#  FJNU 计算机系专业入门指北
## 0. 关于本仓库

对于各位进入 FJNU 计网学院的各位同学，其实大多还是对计算机行业还是不明就里的进来了，对于计算机行业的认知也难以做到透彻，本文档的目的就是尽量减少各位在计算机学习中的各种信息差，希望各位能够多少多一点信息获取的渠道，以及能够在正式开始未来大学四年的学习之前，能够稍微锻炼一下自己的计算机相关能力，为自己找到更好的前途方向。

本项目的起源还是因为一位同学向我提出的疑问，恰逢刚好有空，便记录在这里，如果之后还有疑问，可以发在本仓库中的Issue中，如果有更好的修改建议，也大可提交分支，锻炼一下自己的git能力，我也会在审核之后，将有意义的提交merge进来。

## 1. 零计算机基础从哪里开始学

因为不确定你对计算机（电脑）的了解程度有多深，所以分两条路走

- 之前没有接触过怎么计算机（电脑）的话，那么建议你首先熟悉对电脑的各种操作：打字、截图、文件、文件夹、快捷方式等概念的理解，从而能让你在接下来和计算机打交道的过程中，更加得心应手一点。
- 如果之前就有接触过计算机，那么对于比如C语言啥的学习，也不急于一时，我还是建议打好计算机基础 [计算机教育中缺失的一课 · the missing semester of your cs education (missing-semester-cn.github.io)](https://missing-semester-cn.github.io/) 这个 MIT 的课程或许能帮你稍微了解入门一下计算机的一些基础的工具的使用（可能需要科学上网？如果这个打不开的话，可以再询问我），还有就是这个[How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/README-zh_CN.md at main · ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way (github.com)](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)，《提问的智慧》，它对于编程人员提问的方法也做出了种种的建议，我觉得这些才是每个软工/计算机学生首先应该了解的知识，而并非是一上来就去学习各种语言

## 2. 关于编程语言的学习

先接触计算机的话，我还是以上面的意见，虽然编程语言确实是日后接触最多的编程工具。如果真的打算提前开始学习编程语言，C语言和C++都可以作为入门的选择，当然Python也可以，只不过C语言是你们大一的专业课。分别以这三种语言给你介绍一下编程语言的学习路线：

- C语言：C语言的逻辑上，是非常规范的，所以才选择它作为你们入门课程，学会了它，对于掌握其他的语言的帮助也是很大的，可以说确实是基础，但是它有些地方对于刚接触编程的新手来说，并不是那么直观可以理解的，也具有一定的难度。
- C++：作为对C语言的升级，它有比C语言更加丰富的功能，但是语法上其实和C语言相差不大，所以也可以直接学习C++，这样子你就可以直接掌握这两门语言了（至少我就是这样子的学习路线）。
- Python： Python可以说是对于没有编程基础的人的最亲近的语言了，它的学习曲线其实相对于其他语言来说，非常平滑，可以让其他非计算机专业的人，也能快速掌握，并能利用 Python 写出一些算得上差不多的小工具，但是它的缺点同样也来源于此，它的有些编程思路其实并不好带入到其他语言。

在开始学习之前，自然是要配置对应语言的环境才能开始他们的开发，C语言/C++可以使用Dev-C++这个IDE进行编写，Python的话，我则是推荐使用Vscode，如果觉得配置自己搞不定，我也可以提供帮助，当然，自己折腾一下这个过程，也是挺有趣的。

而在编程语言的学习上，大体其实分为两种方式：一种是看视频，另外一种则是阅读文档，对于新手来说，看视频自然是比较直观，但是文档有时候才能给你更加精准的描述，编程语言的学习绝对不同于文科的读读背背，有些人拿着一些背诵的思路，强硬的将每个部分的东西背诵下来，我更推荐采用 **边练习，边学习** 的方法。代码水平的提升就三条路：**多看、多写、多问** 。多看别人的代码，理解别人的优秀思路；多写，把自己的想法和思路写出来，才能完成你自己实践的落地；多问，当然不是指那种无脑的提问，遇到问题就直接想当伸手党的那种，那种就算我这一次回答了，下一次你依旧是不会，在经过了你的思考，百度/google的搜索之后，依旧找不出答案的问题，再来对于其他人进行提问，这种的提问，就是有价值的提问了。

## 3. 算法题

算法题就是我刚刚上面说的 **边练习，边学习** 的练习的方法，举一个比较简单的例子来介绍算法题，比如 "A城市直接到B城市需要10分钟，B城市直接到C城市要20分钟，A城市直接到C城市要35分钟，请问A城市到C城市最短要多久？"这其实就是一个非常简单的算法题了，你要做的，就是利用编程实现它的要求，可以加入 **算法竞赛群： 453929952** 进行学习，提问也可以在这个群提问，一般大家看到了都会回。

## 4. 实用小工具

现在这两年AI发展挺迅速的，所以AI的使用我觉得也是计算机系专业必备的一个技能，GPT或者是其他的都可以使用，但鉴于国内访问的困难，如果不会科学上网的话，我推荐一下几个AI工具：

- [Kimi.ai - 帮你看更大的世界 (moonshot.cn)](https://kimi.moonshot.cn/)
- [秘塔AI搜索 (metaso.cn)](https://metaso.cn/)

这两个算是我用到得比较多的，或者是说，在学习了Python或者其他之后，也可以尝试自己搭一个自己的本地AI。

而其他的工具的话，比如翻译啥的，就看个人喜好了，还有就是科学上网的小工具，我觉得这个的重要性比上面两个更重要，毕竟学习计算机，还是蛮多要去外网进行学习的。但由于篇幅和一些不能说的原因，就不在这里说明了，如果需要这部分的工具的话，日后再帮你部署也可以。

## 5. 关于就业

计算机行业就业的方向，细分下去还是蛮多的，我粗略分类一下吧。

- 前端工程师：负责前端的编写，比如你手机上App的UI，以及各种网页的样式怎么样
- 后端工程师：负责后端的编写，拿微信来举例，你手机发送信息，要经过服务器的处理，才能发送到别人的手机，后端工程师，就是负责这部分逻辑的。
- 算法工程师：负责具体算法的编写，比如一个用户最近多少行为是怎么样的，应该具体给这个用户推送什么服务的具体算法逻辑的设计
- 运维：产品上线了之后，不可避免的会产生各种各样的问题，这时候出现问题了，运维就要负责进行解决。
- 产品经理：负责产品的设计，我们写程序总是要面对具体的需求才能做到精准，比如客户说要一个聊天软件，那么我们总不能一个人一个思路那么去写，客户首先要跟陈品经理讨论，再有产品经理设计这个产品的原型，然后再交由具体的工程师来实现。

当然，还有其他的就业方向，这里就不一一列举了，大体上的方向就那么多个。

## 6. 避雷选课

其实贵校的挺多课程，都一言难尽的，我的建议是课堂能不听就不听，保持自学的动力，才能让你进步更快。

## 7. 保研占比

软工差不多是5%-7%的一个保研比例，保研评比的具体策略每年都不一样，但是总体来说还是学业分占大头，然后竞赛啥的加分也挺多。
